https://lockpick.blog.hu/2009/10/02/hogyan_kezdjunk_el_lockpickelni

Hogyan kezdjünk el lockpickelni?
2009.10.02. 21:24 lockpickersrac
Hello Lockpickerek!

 


 

Kezdjük a zár kérdésével: Milyen zárral kezdjünk el pickelni? Az én véleményem szerint egy amolyan bolhapiaci, olcsó-gagyival, amiben szinte lötyög a kulcs és a henger a zártestben. Mert ha nincs sikerélményed, akkor –tapasztalatból mondom- igen hamar rá fogsz unni. Ha már profi módon tudsz pickelni majdnem minden zárat, akkor is érdemes ezt az elso gyakorlót mindig az asztal sarkán tartani. Ugyanis ha besokallsz, akkor mindig ehhez fogsz visszatérni egy kis sikerélményért!!!

Majdnem minden háztartásban van régi lecserélt zár, amit még nem dobtak ki, valamint a környezetedben is biztosan találsz valakit, aki szívesen ad egy régi rossz lakatot vagy cilinderzárat. Egy lakat gyakorlásra például akkor is jó, ha annak már a kengyelét átvágták, vagy elfurészelték. Ilyet, vagy az egyik oldalán kifúrt zárat a lakatosok mindig tudnak adni...

Én egy sztenderd 5 csapos Elzett cilinderzárral kezdtem...

Új zárat, vagy lakatot csak akkor érdemes venni, ha valami különleges darabra bukkantál, vagy kifejezetten keresed a kihívást.

 Kezdolap Hogyan muködi kegy zár? Hogyan lehet feltörni? Kérdoív

Ha meg akarsz tanulni lockpickelni, tudnod kell, hogy milyen belülrol, hogyan is muködik egy zár. Egy jó film többet mond, mint ezer szó. Egy a zárba való kulcs az összes stiftet egyszerre a megfelelo mélységig nyomja.

 

Ha belenézel a kulcscsatornába, akkor láthatod a felso csapokat sorban egymás mögött. A gyártás során igyekeznek a zártestben és a hengerben a csatornákat egymáshoz képest tökéletesen egyvonalban befúrni, valamint a csapokat (alsót és felsot) is igyekeznek tökéletesen azonos átmérojure készíteni. Azonban mindketto lehetetlen. Tehát ha elkezded a hengert egy forgatóval forgatni, akkor mindig csak 1 stift (alsócsap) akasztja meg a hengert! Tehát a picking során az a feladatunk, hogy azt a csapot megtaláljuk, amelyik éppen a hengert megakasztotta. Ha lenyomkodjuk a csapokat (felso és alsó csapokat egyszerre) szépen egymás után, akkor azt tapasztaljuk, hogy 4 csapot simán a rugó ellenében le tudunk nyomni, de azok mindjárt vissza is ugranak. A rugó ero nagyon lágy (itt a csapok alatti rugó értendo a zártestben), de jól megtanulható az ereje. Annál az 1 stiftnél, amelyik a hengert megakasztotta, ott nagyobb ero kell a lenyomáshoz, hiszen a rugóerohöz hozzáadódik az un. kontakt-ero (súrlódás), ami abból a nyíróerobol keletkezik, hogy az elforduló henger próbálja „elnyírni” az útjában álló alsó csapot. Tehát minél erosebben forgatjuk a hengert, annál nagyobb erovel tudjuk csak ezt a stiftet lenyomni (ergo nem szabad nagyon vadul forgatni!).

Ha megtaláltuk a stiftet, ami a henger útjában áll, akkor azt nyomjuk le addig, amíg az alsó stift felso éle el nem éri a henger alját. Majd a henger alá nyomva megszunik a kontakt-ero, picit ugrani fog a henger a nyitás irányában (kicsit szét is választja egymástól az alsó és felso csapot) és máris mindjárt egy másik stift fog a henger elfordulásának az útjában állni.

Így tehát most ezt a következo stiftet  kell megkeresni és a henger alá nyomni...

És így tovább mindaddig, amíg az utolsó alsó csapot is le nem nyomjuk a henger alá, amikor is a zár hirtelen kinyílik (azaz a henger szabadon, akadálytalanul elfordul). Ilyenkor az összes alsó csap a zártestben van, a felso csapok pedig elfordulnak magával a hengerrel.

A henger elforgatásával aztán a kuplungon keresztül forgatjuk a zár nyelvét. Film

 

Persze ez így leírva egyszerunek hangzik (elolvasva meg bonyolultnak), de egyáltalán nem olyan egyszeru a stifteket pl. egy hook-al egyenként megtalálni és a megfelelo erovel lenyomni. A fent leírt módszert „ültetésnek” nevezik (DE:setzen, EN:single pin picking), mivel az alsó stifteket egyenként „ültetjük le”, nyomkodjuk le a henger alá. A fent leírtak olyan cilinderzárakra érvényes, ahol az alsó és felso stiftek palástja egyenes, recézés illetve bevágás(ok) nélküli. A henger és a stiftek egészen máshogy viselkednek, ha az alsó ház-stiftek recézettek, súlyzó vagy gomba alakúak… Errol késobb, mert önmaga megtölt egy egész fejezetet.

 


A fenti ültetéses módszer rengeteg gyakorlást és nagyon jó ujjhegy-érzékelést igényel. Ezért kitalálták a sokkal egyszerubbet: a fésülést.

 

Fésülés (EN: raking, DE: harken): Film

A módszer lényege, hogy egy hullámosra kialakított pick-el (rake-pick, snake, mounten-six, double-ball, stb.) a stiftek tetejét a kulcscsatornában eloröl hátra és hátulról elore végig fésüljük, azaz a mozdulattal azonos mélységbe nyomkodjuk oket. Eloször csak felületesen, aztán egyre mélyebbre fésüljük a stifteket a fent leírt elore-hátra mozdulatokkal.

Így egyrészt jól felmérhetjük, hogy valójában milyen csapokkal állunk szemben (valószínuleg melyik módszer és pick fogja a zárat kinyitni), valamint ez egy próba, hátha a zár olyan gagyi, hogy akár már erre a „fésülgetésre” kinyílik. Sose lehet tudni, egy-két mozdulatot megér a próba!

A módszer igazi lényege, hogy „elokészítsük” a stifteket az ültetésre. Ha egy zárban több súlyzó alakú (DE: Hantelstift, EN: spool driver), vagy recézett palástú ( DE: gezackte Stift, EN: serrated driver) stift van, akkor ezzel a módszerrel elo tudsz idézni egy olyan állapotot, amikor a henger egy jó nagyot fordul (5-7 fokot), de még egy, vagy max. 2 stift fogja. Ekkor kell egy hook-al megtalálni azokat a stifteket és a helyes pozícióba nyomni oket, hogy a zár kinyíljon.

A fésülés módszere nem zárja ki azt, hogy rake-pick-el utána nyomkodjuk a stifteknek „ültetés” mozdulatokkal. Tehát lehet rake-pick-el is ültetni!

A rake-elés módszer lényege, hogy olyan kis forgató erot alkalmazzunk, hogy szinte majdnem kiesik a forgató a zárból. Így viszonylag szabad mozgást engedünk közben a stifteknek, hogy beigazodjanak, azaz az alsó stiftek be tudjanak akadni a henger alá.

Van még egy elég intenzív módja a fésülésnek: ha egy hook-ot (vagy snake-et) tövig nyomunk egy zárba és gyenge forgatás mellett hirtelen és erosen kirántjuk úgy, hogy kirántás közben a hegye az összes stiftet egymás után hirtelen lenyomja, végigfésülje. A módszer kísértetiesen hasonlít a bump-key módszerhez, ahol szinte belojjük a stifteket a zár alsó részébe (csak ott az ero elölrol hat hátrafelé)…

 

De ezt már majd egy következo részben…

 

Zárak nyíljatok!

 

Üdv: Lockpickersrác